# 橘子小姐和她的下午两点钟

橘子小姐在下午两点十分醒来。猛烈的太阳光透过浅青色的窗帘，晒到床前两步远的地板上。那窗帘曾经让她苦恼不已，因为不能很好地履行遮挡正午时候来扰她美梦的阳光的责任。刚搬进来的时候，她和二房东交涉过可不可以换成厚沉的、深色的布帘。二房东那张沉闷的长长的脸上都没有什么波澜，只是用江西口音的普通话告诉她，新窗帘和人工的费用需要她自己来承担。后来大概是因为忙起工作来，或者是习惯了的缘故，这件事情也就搁置了下来。总之，橘子小姐在下午两点钟醒来，阳光再次刺激了她的双眼。她揉了揉眼睛，哈着气，又在那张软软的床垫上像鳗鱼一样伸缩了一下躯体，才不情愿地起床了。她走到那道阳光直射的区域内，拿起柜台上的手机。手机还在振动，起床闹钟也播放了许久，那是地下丝绒的Sunday Morning。橘子小姐关掉了闹钟。

“又是两点了。” 她看了一眼手机屏幕，低声自语到。

可见，橘子小姐对于这首轻柔的，没能及时叫她起床的新铃声，是有一点点失望的。那首歌，是一周前那个戴着帽子到店里喝酒的寸头男子推荐的。那是上周日的傍晚，那家伙穿着优衣库的蓝色速干T恤和黑色篮球裤，戴着帽檐压得低低，和他的一个朋友，飞快地走了进来，坐在最靠里的座位上。他就像上个月第一次来那样。橘子小姐拿着菜单迎了上去。因为最近店内的经济效益不如预期，先前的招待已经被辞退了，因而原来只管调酒的橘子小姐，现在也被要求兼顾招呼客人的工作。

“Hi，Miss Orange，那你有领两份工资吗？” 那个家伙第一次来店内的时候，吃过晚餐后坐在吧台前看着橘子小姐调酒的时候问到。

他刚刚知道了橘子小姐的店内的人事变更。他倚在吧台的大理石上，用左手托着下巴，笑眼看着橘子小姐的一举一动。他长得很漂亮。虽然不是那种阳光的邻家男生，但是帽子下那张冷峻的脸，紧紧地贴在头骨上，鼻子和眼睛四周的棱角分明，透出一种让人既有点畏惧但更想了解一番的风格。他的眼睛就像黑灰色的藏在海底的洞穴，等待着人们潜入。

“当然没有啦，本来就是为了节约成本。” 橘子小姐把玛格丽特递到他们面前，回答到。

橘子小姐有点茫然，被坐在对面的家伙盯着。她把两手插在宽宽的直筒牛仔裤的裤兜里，低头看了下围裙上的污渍。不知道是什么时候染上去的，橘子小姐自顾自想着，打发着间隙的时间，以免自己胡思乱想。她感到口罩好像要从鼻梁上滑落，于是抬起头又赶紧伸手提了一下。真的是，最近鼻子里痒痒的，可能是又过敏了，她想到。她有个塌鼻子，因此口罩没多久就要往下滑，特别是低头的时候，这一点让她烦恼不已。她又看见了对面那个男人。不过他已经把话题从自己身上转走了，正和他的朋友聊着前任女朋友的时候。于是橘子小姐悄悄挪到洗手池旁，仰着头看着临近天花板的音响，偷偷听他们的对话。辞退招待后，店长便要她不用调酒的时候站到门口去，说是方便招揽顾客。可是她才不想这样呢，她还是习惯待在吧台后的角落里。她也喜欢这样，就像她在下午两点钟醒来后，喜欢待在那间充满阳光的小小的房间一样，直到上班时间。总之，如果客人想要来吃饭的话，肯定会自己走进来的，她自我安慰到。

“所以你和你女朋友是怎么分手的？” 他的朋友问到。

“想听吗？”

“方便说吗？”

“没什么，就是她说感觉我是靠不住的家伙，我说她说得不错。” 戴着帽子的男人笑着说到。

坐在他旁边的男子听到这么不着调的理由，忙说不会吧。橘子小姐也听得真真切切，她轻轻地摇了摇头。好在这时候后厨的铃声响了，她顺其自然地，也是不得不走到厨房门口，取走六号桌客人点的迷迭香烤鸡。

“真的就是这样。” 橘子小姐端着烤鸡从他的背后走过的时候，听见他低声说到。

负责煎牛排、烤鸡和炒饭的是阿雷。自从招待被裁员后，这间小小的音乐餐厅里就常常剩下了橘子小姐和他两个人。店长，有另外的业务要忙，因此一周才会来光顾店内一两次。从下午五点钟开始营业，到凌晨两点打烊关店，漫长的九个小时里，橘子小姐不时站在洗手池旁发愣。因为经济疲软的缘故，来店内消费的客人并不多，这让橘子小姐感到有点欣慰的同时，又感到有点莫名的焦虑。隔壁的韩式烤肉店前不久关停了，那时候雷调侃到，接下来不知道会是让他去调鸡尾酒，还是让橘子小姐去摆弄油腻腻的烤鸡。阿雷是个幽默的男孩子。他比橘子小姐要小两岁，一米七多的身高，刚好比橘子小姐高一个拳头。他的工作是在那间奶油色门帘隔开的厨房里料理除鸡尾酒外的一切餐食。没什么客人的时候，橘子小姐有时候会倚在门口，掀起帘子无所事事地看着雷在烤箱和冰柜间周旋。面前狭窄的空间里，温度要比外面略微高些。雷站在铁板前，戴着矮小的卫生帽和透明口遮，挥动着小臂和手腕翻炒着海鲜炒饭。大粒的汗珠从帽边挤下来，挂在他的额头上。他手臂上的汗毛，也轻轻打湿了，紧贴在紧实的肌肉上。

“看什么呢？不去前台招待客人？” 阿雷说到。

水气凝结在口遮内侧，形成了一片朦胧的区域。橘子小姐摇了摇头。

“这样也好，起码让我感觉凉快些。” 阿雷说着把炒饭盛到盘子里，放到左后方的取餐口去，按了下餐铃。

“取餐啦。” 他冲橘子小姐喊到。

没有客人的时候，阿雷和橘子小姐闲聊时提到了那个戴帽子的男人。

“你有注意到前天晚上那个家伙吗？一直看着你的那个。” 他说到。

“还好吧。也没有一直看着，只是和我聊天的时候。” 橘子小姐在围裙上搓着双手说到。

“不一样的，我看人很准的。他没有要你微信吗？”

橘子小姐点了点头。

“那家伙长得还可以的。” 阿雷说到，“那晚我出去上厕所的时候，有听到他们说，他好像是附近公司的程序员，应该挺有钱的。”

“是的，不过他说前段时间他们已经被公司裁员了。”

“没有约你出去吗？”

“可一天到晚都有上班的，他也知道的。有过一次，他问我愿不愿意和他去吃午饭。” 橘子小姐答到。

“你去了吗？感觉那家伙怎么样？”

橘子小姐摇了摇头。

“我告诉他，我中午起不来。” 她说到。

橘子小姐的每一天，都在下午两点钟才开始。这种趋势甚至蔓延到了她为数不多的假期。收拾完店铺后，橘子小姐步行回到住所。已经晚上两点半了，一进门的时候，她就看着手机想到。那段不长不短的路程，起先总是让她很害怕。她担心会不会遇上醉酒的，在路上晃荡的男人，担心遇到夜色里蹿地一声跑过的硕大老鼠。现在的话，大概算是慢慢习惯了，她走在那条景观花台旁的小径上，只想早点回到家里。虽说这间小小的简陋房间里，没有父母和姐姐，但也算是自己在这个大城市里最感到温馨和安逸的地方了。橘子小姐脱掉鞋子，脱掉外套，连忙拿起换洗衣服去洗澡。她一边拧着热水器开关，一边想到，动作快一点的话，应该能赶在外卖送达前洗完。刚刚回来前她点了砂锅粥。今晚还没吃饭呢，她心里想到，之前生意好的时候不吃晚饭倒是常态，可是现在绝对不能再这样了。还是小女孩的时候，没有怎么顾忌过肠胃的忍耐力，就是很辣很辣的炸串也吃得下。可是人的老去可能就是从胃开始的吧，生命力的衰退从左上腹部打开缺口。这甚至比脸上的鱼尾纹和色斑来得更快。热水从头顶的花洒淋到橘子小姐的头顶上，把正沉思的她吓到了。她脱去自己的衣服，闭眼仰起头让水流打在自己的额头上，滑下脸颊和脖颈，在她的身上流淌。她想起了那个戴帽子的男生。她捏着手指，笑着夸赞他的帽子很好看。他则坐在吧台对面，露出难以揣测的微笑。他把帽子摘下来，露出剪得短短的寸头，引起橘子小姐笑出了声。他说是因为这样的缘故才戴帽子的。大门传来的敲打声打破了橘子小姐的回忆。外卖到了。无论如何，吃完粥还是早点睡觉吧，争取明天可以早起一点，早半个小时都好，橘子小姐想到。

那个男子再一次来到店里的时候，橘子小姐正忙着收拾用完餐的桌面。他刚从附近的公园爬山回来，和他的朋友一起。他拍了落日霞色的照片给橘子小姐看，那确实是很漂亮的风景。

他在微信上问橘子小姐有没有去过。

“没有阿。” 橘子小姐在间隙时回复他。

“休假的时候也不出门散散心的吗？”

“没有，都在家里睡觉吧。”

她想了想，又发送了一个哭笑不得的表情。

然后他就不打招呼地来店内了。橘子小姐收拾完刀叉和餐盘，抬头就看见了戴着帽子的他。她有点愣住了。他轻松叫着她的名字，还是伴以那种琢磨不透的笑容。

“我们坐靠里面的那桌吧。” 他说到。

橘子小姐点了点头，随即拿来了餐单。他要了香煎深海鲈鱼配野米海鲜汁和加拿大三角牛排，藜麦鲜虾芒果沙拉，海苔蒜香薯条和提速米拉，饮料则是两杯威士忌酸。橘子小姐掀开奶油色隔帘和阿雷交待了下餐食，随即洗了把脸，把两侧的头发撩到耳朵后，去吧台后调制鸡尾酒了。她瞄了他一眼，帽子依旧压得很低，正转过身用手指关节叩着背后座椅上用来装饰的书籍，轻声说着什么。可能是和他的朋友在聊哪一本小说吧，她想到。橘子小姐不留神的时候，切出来的柠檬汁溅到了手指上未愈的伤口上，让她感觉到了一阵小小的刺痛。她深吸了一口气。这道刀痕她前不久和他提到过。

“怎么弄到的，是切柑橘或者柠檬的时候不小心划到的吗？” 他发来消息问到。

“不是的。是我拿裁纸刀拆快递的时候弄到的...” 橘子小姐回答到。

他那边发来一长串的“哈哈”来取笑橘子小姐。

“怎么这么不小心。” 他接着发来消息。

橘子小姐也不知道该回复些什么内容，索性就中断了这次对话。

“青色的T恤很可爱。还有，上次弄破的手指好了没有？” 橘子小姐端着两杯威士忌酸到他的面前时，他那深邃的溶洞凝视着她说到。

橘子小姐笑了，点了点头。她又回到了洗手池旁发呆。要不问问店长能不能提前休天假算了，她想到。之前因为疫情管控的缘故，餐店闭门了许久，店长便乘机提前兑现了这个月的假期，导致现在没有什么假期余额了。当然也不是完全的坏事，连续三四天的假期让她回家待了一会，不至于还在出租房内睡到下午两点钟而荒废掉一整天假期。之前休假的时候总是这样，一觉醒来短短的一天假期就已经过半，然后孤独地看看视频，等待外卖员敲响大门，想着下次休假的时候万万不可这样，一定要出门走走，或者和朋友聚聚。可是平均下来一周要工作六天的工作，要工作到凌晨两点的工作，着实让她感到疲劳了，因此每个短暂的假期，最后只剩下了橘子小姐自己和她的下午两点钟。

“挺好的，回家的话，需要居家隔离吗。” 他说到。

吃过饭后，戴帽子的男人又一次和他的朋友坐在吧椅上，啜着橘子小姐调制的鸡尾酒，同时和橘子小姐搭话闲聊。

橘子小姐点了点头，暗暗掐了下藏在裤兜里手指上的伤口，说到。

“还好吧，回家的话，就免不了被爸爸妈妈催。”

“催婚吗？”

橘子小姐点了点头，接着说。

“催谈恋爱阿什么的，反正只能由他们去了。” 橘子小姐露出了浅浅的微笑。

“看不出来阿，你看起来还挺年轻的。”

“没有啦，已经二十六了。” 橘子小姐说着看了看门口。

“那父母会安排相亲吗？” 他张大了双眼望着橘子小姐。

“阿，有过一次吧。我回家后，那个男生去我家里拜访我爸爸妈妈，然后就顺带和我在客厅聊了聊，加了个联系方式。”

“后续呢？”

“也没怎么聊天嘛，然后后面突然有一天，他爸爸就到我家问什么时候可以提亲了。我就感觉很奇怪。”

对面的两个男子都不免笑出了声。橘子小姐不好意思地抿了抿嘴唇，伸手撩了下额头的发梢。他们两个人又开始聊起他们认识的人们来。于是橘子小姐又挪到洗手池旁发愣了。已经夜深了，也没什么客人了，橘子小姐自觉喂猫的时刻到了。她拿出储物柜里的猫粮到门口去。她走到行道树下，轻声唤到，周围的几只流浪猫们很快就围了过来。橘子小姐蹲下去喂给它们猫粮。戴帽子的男子离开了吧台，缓缓走到她身后。

“这些猫咪有名字吗？” 他轻声问到。

“没有哦，我只是喵喵地叫他们。他们就来了。”

“不给他们取名字吗？”

“阿，那取些什么名字呢？”

“随便咯，就用酒吧内常用的水果取名，比如这只叫橘子，那只叫柠檬，后面那只就叫青柠吧。”

“为什么要这样子叫阿？” 橘子小姐问他。

“不知道阿。可能因为喜欢柑橘类的水果。这东西很耐放，我经常一买买很多，放在冰箱里，放到一两个月后也只不过表皮有些发皱而已。我昨天才从冰箱里翻出不知道什么时候买的葡萄柚，切开后还是很新鲜，还是能榨出很多果汁来。要是美好的东西，都能像这样经久耐烦就好了，譬如人的感情，不会到头来只是一场悸动。”

橘子小姐站起来，笑着点了点头。

“就像你们店内播放的爵士乐，发明于十九世纪初的新奥尔良，至今依旧还能扰动有些人的心绪。可惜的是，绝大多数人还是觉得这种乐曲太过老掉牙了，像我这样的家伙也理解不了，挺多听听上世纪的摇滚乐，谈得上是不老不新吧。” 他接着说到。

“很棒的音乐，是吗？” 橘子小姐笑着问他。

店内高悬的音响正传来爵士乐曲What a Difference a Day Made。他们就站在门口听了一会。

“你听摇滚乐吗？” 他问到。

橘子小姐摇了摇头，低头看着鞋头。

“我喜欢轻柔点的音乐。” 她说到。

“摇滚乐也不都是很吵闹的，我推荐给你地下丝绒的Sunday Morning，刚好今天是周日。” 他笑着说到。

橘子小姐笑着点了点头。

连续工作两周后，橘子小姐还是申请提前休了一天假，她还是没有能够早于下午两点钟起床。第二天她匆匆赶到店内，险些迟到。阿雷已经到了。他问她最近还有没有和那个家伙联系。橘子小姐点了点头。

“是吗？你们聊些什么呢？” 阿雷一边擦着铁板台面一边说到。

“他告诉我最近很苦恼，不知道要干嘛。”

“那你怎么说呢？”

“我阿...我告诉他如果太烦的话，可以考虑做做兼职阿什么的。”

“你真是个傻瓜，你以为他和店内那个被裁掉的服务员一样吗？人家是正经大公司的，现在拿着赔偿金，正巴不得趁这段时间去哪里花天酒地呢。你还建议人家去兼职，是去卖奶茶还是来跟我一样摆弄烤鸡呢？快五点了，收拾下东西开店吧。”

橘子小姐放下了门帘，回到吧台内。她感到有点混乱，但还是打开音响，播放起爵士乐来。她想起她今天下午足足睡到三点钟才起床，奇怪，明明昨天已经休息了一天假。也许把那首闹钟铃声换掉的为好，她想着。她打开冰柜，里面放着许许多多的柑橘、柠檬，是前些天供应商拿来的。她草草翻了翻检查下，没有哪一个烂了或者干了。阿雷已经把写有正在营业的门牌反转，使得正面朝外。他喊橘子小姐到门口去招揽顾客，可橘子小姐又挪到了洗手池旁发呆。

她沿着长长的吧台看去，一直看到门口去。

他上次来已经是上周了，他还会来吗？橘子小姐想着。